Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam wszystkich serdecznie.
Jak tam są poczucie?
U mnie bardzo dobrze.
Czy można zapytać o co przesłuchać? I będzie coś więcej niż tylko Cyberpunk?
Nie no, mam nadzieję, że będzie. Przecież tydzień nie było podcastu, no musiało się coś co najmniej przejąć.
Ciebie, wrocz Cyberpunka.
Ja cię zaskoczę, ja mam dwie historyjki do powiedzenia z moich ostatnich dokonań różnych.
Ale najpierw zapytam ciebie, to chyba, że u ciebie jest dobrze.
To dobrze. U mnie jest tak, że jako osoba niezwykle empatyczna postanowiłem zareagować na ten hejt, który jest rzucony w stronę redów i chciałem ich wesprzeć i kupiłem sobie koszulkę.
Ładna, piękna.
A to jest taki świeży zakup, ja myślałem, że to ty wspierałeś już dawno.
Dostałem kod zniżkowy za zakup na GOG-u gry, 30% na wszystko ze sklepu i wybrałem sobie najtańszą koszulkę.
Trzeba byłoby drugiego Cyberpunka kupić, najwięcej byś zaoszczędził.
Na nerwach chyba bym więcej zaoszczędził.
No więc wspieram, bo potrzebują w tych ciężkich, trudnych czasach wsparcia.
Kupiłem sobie też książkę, proszę państwa, oto taka książka już do mnie przyszła.
Masters of Doom.
A, masz ją już.
Tak.
Jezu, jaka gruba, ja też to będę musiał przeczytać, bo recenzujemy.
Tak, musimy przeczytać, bo chcemy zrobić odcinek, ale ja stwierdziłem, że jedna książka to jest za mało, więc zacząłem czytać w końcu.
Znaczy, wróciłem, bo przestałem czytać wojny konsolowe i myślę, że jak już minie...
Czekaj, jak się nazywa? Ty jesteś teraz cyberpsychoza, jak minie u ciebie, to myślę, że dobrym odcinkiem byłoby zrobienie o takich książkach związanych z grami.
Kilka takich pozycji jest, więc fajnie byłoby odpocząć już od tego Cyberpunka.
Tak jest, no to nawet jakbyśmy chcieli odpocząć, to nie bardzo jest okazja, bo tam gorące rzeczy się dzieją i o nich będziemy rozmawiali dzisiaj, ale jeszcze opowiem, co tam u mnie, bo to nie jest tak, że ja cały czas...
Co tam u ciebie, Ramikiuszu?
Całymi dniami siedzę w Cyberpunka, chociaż prawda jest taka, że mam 160 godzin prawie, nie, 146, 146 godzin, to dużo, trzeci raz już przechodzę, jestem szalony.
Teraz tak staram się wszystko robić i to tak wszystko w kwestii zadań i czyszczenia tego, wyczyszczenie pierwszego rejonu, w którym jeszcze jesteśmy przed głównymi zadaniami,
jak jest zamknięty, zajęło mi 20 godzin, a jeszcze czeka mnie to przejście, gdzie czytam wszystkie drzazgi i w ogóle takie typu historyjki, więc to będzie jeszcze pewnie dłużej.
Więc no bawię się nieźle, ale też znalazłem czas...
Myślałem, że znalazłeś pierwszego buga u siebie.
Nie, nie, no tam kilka się przytrafiło, ja oczywiście staram się nie zwracać uwagi na to, ale była ładna pogoda bardzo wczoraj, w sobotę,
w związku z tym moja żona zarządziła mycie okien od zewnątrz i stałem jej, trzymałem drabinę przez pół dnia i żeśmy sobie się myli.
Ja pilnowałem dziecko, które jeździło na rowerku, a moja żona ma okno i ja jeszcze trzymałem drabinę, więc żeśmy spędzili na świeżym powietrzu wczorajszy dzień.
Za bardzo wychodzić nie można, ale no tak w okolicach podwórka to chyba żaden problem.
Więc to jedna rzecz, druga rzecz, nie wiem czy miałeś okazję Teneta oglądać?
Nie, ale dzisiaj oglądam.
A no właśnie, to nie będę ci spoilerował, powiem tylko...
Jak się skończy.
Nie, nie, powiem tylko, że to co nie jest wielkim zaskoczeniem i w zasadzie potwierdziło to rzeczy, o których ludzie mówili w czasie premiery kinowej, że ciężki to jest film.
W sensie on jest, ja jeszcze go nie skończyłem, ja już od trzech dni oglądam, nie dlatego, że jest taki długi, tylko że ciężko te wątki w ogóle połączyć.
Rozumiem całą ideę, ale po raz kolejny mam wrażenie, że w takich bardzo górnolotnych filozofiach gubi się taka logika rzeczy przyziemnych.
Po raz kolejny mi się to wydaje i ostatnio, żeśmy rozmawiali o Ridleyu Scotcie przy serialach i przy wychowanej przez wilki.
Tak tutaj przy Nolanie też mam takie wrażenie, że te filozofie gdzieś tak idą tak strasznie daleko z pominięciem tego, co rzeczywiście ma sens.
No ale zobaczymy, jestem ciekaw twojej opinii. Długi film. Ja też się dowiedziałem, to znaczy moja żona oczywiście, jak proszę moją żonę, żeby obejrzała ze mną film,
to po raz kolejny ona oczywiście sięga po telefon i musi sprawdzić wszystkich aktorów. Ten młody człowiek, który jest tam głównym bohaterem jest synem Denzel'a Washingtona.
Nie wiedziałem o tym, ale się dowiedziałem. To taka ploteczka. Wiedziałeś?
Nie.
No widzisz, to nawet twoją filmową wiedzę wzbogaciłem trochę.
Ja jestem taki mało zainteresowany takim życiem pozafilmowym aktorów.
No to właściwie żadna ciekawa plotka to jest z twojej perspektywy. No i tak mi minął zeszły tydzień.
Poza tym siedziałem, grałem w Cyberpunka, śledziłem te informacje, które gdzieś tam się dzieją wokół Cyberpunka i wydaje mi się, że to jest ciekawy temat.
Na tyle ciekawy, że Borys go zaproponował do przedyskutowania i ja chętnie się podejmę rękawicę.
Chociaż oczywiście ostatnio zostałem potępiony, bo jestem wielkim miłośnikiem Redów i Cyberpunka.
To się nie zmieniło. Proszę państwa, możecie mnie tępić jak chcecie, ale pałam miłością nieustającą i Cyberpunk nadal jest spełnieniem moich marzeń, więc jest jak jest.
No to dobrze. Słuchajcie, gdyby rok temu ktoś mi powiedział, co się wydarzy w tych kilkunastu dniach po premierze Cyberpunka, ja myślę, że nie tylko ja, ale nikt by po prostu nie uwierzył w to, co się stało.
To jest chyba jedna z takich największych historii w branży. Ja spokojnie liczę na dwa dokumenty i jedną fabułę. Może Marcina Iwińskiego zagra Bartosz Bielenia, a wyreżyserować może tylko Smażowski.
Lepsze to niż Vega, prawda?
Myślę, że Vega to będzie jednym z tych twórców dokumentu. Zacznijmy chyba od największej bomby. Sony wycofało Cyberpunka 2077 ze sklepu do odwołania.
Fizyczne kopie dalej można kupić, ale CDP deklaruje, że jeżeli będą jakieś problemy ze zwrotami fizycznych kopii, to on się tym zajmie. Potrzebuje cię tylko paragon.
Zresztą te deklaracje CDP zaraz po premierze, które były związane z tym, że można zwracać grę na PlayStation i na Xboxa, tak jak w Xboxie, czy na Steamie, czy na Google, te zasady zwrotów są dosyć proste.
Jeżeli nie przekroczycie jakiegoś terminu, czy w grze, czy od zakupu, czy w tym przypadku od premiery, to nie ma problemu ze zwrotem.
Sony ma dużo bardziej restrykcyjne zasady i praktycznie nie przyjmuje zwrotów i tam dużo osób się odbiło od tej deklaracji Redów, że będą przyjmowane te zwroty, a Sony odrzucało je.
Ale po tym ogłoszeniu, że wycofują grę ze sklepu, to akceptowali te wszystkie zwroty.
Ten program zwrotów potrwa do 21 grudnia. Dzisiaj, czy wczoraj nawet, czy 19 grudnia został wydany Hotfix 1.05 tylko dla konsol, po kilkunastu godzinach został wydany na PC.
Co ciekawe, ja od startu na Google miałem taką informację, że patch jest dostępny na PC i dopiero jak wchodziłem w ten link, to okazywało się, że nie jest.
Nie wiem jak u Ciebie, ale u mnie ten patch sprawia dodatkowe problemy, znaczy cały czas wychodzę poza mapę i jeszcze do tego kraszuję. Dzisiaj mi się trzy razy skraszowała gra.
Przepraszam, że Ci przerwałem. Mam wrażenie, że mikrofon Ci od czasu do czasu totalnie się ogłusza i zastanawiam się.
To jest Teamspeak i coś z internetem, musi być jakiś problem.
Ja chyba mam tylko 1.05, to nawet tutaj nie blokowałem ściągania, więc zakładam, że mi się musiało to ściągnąć i zupdate'ować.
Ja nie mam problemów. Wiem, że to brzmi absurdalnie cały czas, ale nie mam. Mam jakieś takie szczęście, że u mnie to chodzi wzorowo i nie mam nic do zarzucenia w grze.
Poza tymi rzeczami, które wiem z zewnątrz i jakby wierzę absolutnie, że takie problemy się przeróżne zdarzają, ale ja mam idealne, przyjemne doświadczenie.
Chociaż oczywiście po tych 150 godzinach mam kilka słów do opowiedzenia o wadach i o takich dodatkowych zaletach, o których już nie mówiłem.
Myślę, że to sobie zaraz przejdziemy, a ja sobie nie przypominam, wróćmy do tego wycofania gry przez Sony, bo ja sobie nie przypominam takiego zachowania Sony.
Oczywiście takie przypadki się zdarzały, chyba najbardziej znanym jest Batman Arkham Knight, wycofany w 2015 roku, czyli już kawałek temu.
Wycofany po decyzji deweloperów i ze Steama, nie był to nacisk Steama. Szeroka możliwość zwrotów była odpalona też przy Fallout 76, to było rok temu.
Ale to też było związane z tym, że tam był pozew zbiorowy i w Australii, australijska komisja konkurencji i konsumentów nakazała Zenimax zwrócić pieniądze klientom, którzy są niezadowoleni z gry.
Mamy pewien taki precedens dla Sony, wydaje mi się, że na pewno. I tak naprawdę co to oznacza?
Dla Sony i dla CDP-u oznacza to brak zysków, a nawet straty, bo te zwroty to nie są tylko, że nie zarobią, ale też stracą, ponieważ do obsługi tych zwrotów są potrzebni ludzie i jest potrzebny czas.
Do tego najprawdopodobniej opłaty bankowe nie zostaną w pełni zwrócone, więc po prostu ktoś poniesie te koszty. Najprawdopodobniej to będzie CDP.
Zrobiło się masę pytań o kontrolę jakości, o materiały marketingowe, w szczególności o ten gameplay zwiastun z PlayStation 4, który jest na stronie YouTube'owej PlayStation.
Tam jest chaos w tych komentarzach, ludzie są na maksa niezadowoleni, bo oczywiście szefowie CD Projektu zdradzili, że zarówno Sony jak i Microsoft zaufało im,
że na premierę gra będzie wyglądała tak jak obiecywali. To się nie wydarzyło.
Tak jak Xbox, który ma ogarniętą tę politykę zwrotów, nie wycofał gry ze sklepu, tak Sony nie pozwala sobie po prostu na takie rzeczy.
Zastanawiam się, czy to w ogóle wpłynie na przyszłość, na inne gry, czy te problemy, które są związane z certyfikacją, z tym chwaleniem się goldem,
czy np. być może, bo certyfikacja to nie jest sprawdzenie, że gra super chodzi. Tam jest taka ankieta, gdzie ona ma nie wywalać konsoli gra, ma się odpalać.
Tam są takie bardziej techniczne rzeczy, bardzo duży nacisk jest złożony na to, żeby nie było znaków innych firm,
czyli np. żeby czasem nie było w instrukcji, w tutorialu w grze, żeby nie były przyciski z Xboxa.
A pytanie, czy np. nie powinno być takich jakościowych kontroli, czyli np. czy gra ma na pewno 30 klatek albo 60 klatek, czy trzyma rozdzielczość.
Przydałoby się to niewątpliwie. Bardzo dużo rzeczy powiedziałeś, do kilku odniosę.
Po pierwsze, to że gry nie ma w sklepie na PS4 i na Xboxa One.
Na Xboxa jest w sklepie, tylko na Sony wycofało.
No dobra, Microsoft nie ma problemu ze zwrotami zdaje się. Sytuacja obecna jest taka, jaka powinna być od samego początku.
Ta gra nie powinna w ogóle trafić na stare generacje i tyle. Przynajmniej nie w takim stanie.
Podejrzewam, że ktoś tam u Redów ciągle wierzy w to, że dadzą radę to zoptymalizować na starą generację,
ale już o tym rozmawialiśmy w zeszłym tygodniu. Ja mam poważne wątpliwości.
Gra nie powinna w ogóle trafiać do sklepów w tej postaci.
Kolejna sprawa, cały czas mam wrażenie, że to jest jednak niedokończona gra, nawet na PC.
Są takie mechaniki, które widać, że są dopiero w powijakach.
Takie rzeczy jak interwencja policji, widać, że to nie jest nawet…
To jest rzecz, która mnie totalnie frustruje.
To jest też coś, na co zwracam uwagę. Ja nieczęsto mam kontakt z policją w jakikolwiek sposób,
ale oni się pojawiają z nieba, ni stąd, ni za wąt i biegają za tobą.
Widać, że to jest jakiś placeholder do jakiegoś poważniejszego systemu,
który powinien być prędzej czy później zrobiony.
Cały ruch uliczny to jest bieda straszna, żeśmy też o tym wspominali.
On jest niedokończony, tam nie ma żadnej sztucznej inteligencji.
Nie wiem, co tam reguluje tym ruchem, ale tam jeżdżą samochody i tyle.
Postawisz im jakąkolwiek blokadę i nie jeżdżą dalej.
Też jestem pewny, że to jest jakiś placeholder.
Jest kilka takich miejsc, na przykład to, że wygląd postaci nie można go zmienić.
Przez całą grę wyglądam jak kloszard, a w świecie, w którym styl jest czymś bardzo ważnym
i w zasadzie nawet gra była reklamowana przez te różne style,
które można sobie ubiór dobrać, żeby wyglądać tak, jak bądź kim chcesz, pokaż kim jesteś.
Nie ma fryzjera na przykład.
Fryzjera to nic, ale te ciuchy to przecież ja wyglądam, jakbym ze śmietnika wyszedł,
bo akurat mi pasuje, bo pancerze mam mocniejsze.
Ale powiedz mi, masz też tak jak ja, że jak tam plus jeden do statystyk, to i w kieckę się wciśniesz?
Ja gram teraz babką, bo teraz chciałem posłuchać polskiej wersji językowej
w kobiecym wykonaniu i w zagranicznym, i w polskim.
Muszę powiedzieć, że polska jest lepsza wersja językowa zdecydowanie,
jeżeli chodzi o głównych bohaterów, więc bardzo mi się podoba.
Ale tak, gram raz po polsku, raz po angielsku i spoko, to mi nie przeszkadza.
Ale nie, w kiecki to nie wchodziłem, grając z facetem to przyznaję.
Jest kilka sposobów na to, żeby obejść te problemy z wyglądem,
ale też widzę, że to jest taki system, który jest tylko taki na szybko wrzucony,
żeby tylko działał.
To nie jest taki system, jakiego się spodziewałem,
czyli możliwość zmiany wyglądu niezależnie od statystyk.
To jest coś, co nie wiem, czy to było obiecywane, ale to się rozumiało samo przez się.
Wręcz tam jest takie miejsce na dodatkowy ekwipunek, który zakrywa całe twoje ubranie,
tylko że w tej chwili jedyne rzeczy, jakie tam są dostępne, to jakieś takie workowe ciuchy,
jakieś tam zbezpieczenie przeciwchemiczne, czy jakieś policyjne do zbierania śladów.
To brzydko, strasznie wygląda, więc to też moim zdaniem jest niedokończone.
Dużo jest fantastycznych mechanik, ale gra jest nieskończona.
To nie jest jeszcze to, już pomijając problemy z konsolami oczywiście.
Czy uważasz, że była, czy w ogóle jeszcze jest taka opcja,
jak widać Sony z niej skorzystało, żeby wydać ponownie grę na konsolę w przyszłości?
Mówi się o tym bardzo dużo, że ta gra powinna zostać wydana na konsolę wtedy,
kiedy rzeczywiście ją dopracują, nie powinna być razem z pecetową wersją wydawana.
Ja nie wiem, bo ta pecetowa też jest trochę niedorobiona,
ale przynajmniej da się w nią grać sensownie.
Oczywiście jest pełno takich przypadków gier, które mają różne terminy premiery
na różne platformy i to nie jest nowość w tej branży.
Pytanie, czy to teraz jeszcze jest sens w ogóle o tym rozmawiać?
Czy gracze konsolowi wcześniej zaakceptowaliby takie podejście, bo hype był ogromny?
Pewnie byłoby dużo niechęci.
Wiemy, że każde przesunięcie premiery, nawet te 21-dniowe wzbudzały mnóstwo rozczarowania
i takich negatywnych głosów.
Oczywiście to nie jest wina graczy, bo to nie można tak mówić,
ale jest duża część ludzi, która bardzo mocno naciskała na to,
żeby ta premiera się odbyła i to nie tylko jest zarząd, który pchał do przodu,
ale też ludzie, którzy się wypowiadali na Twitterach, na Facebookach
czy na innych social mediach, gdzie ciśnienie było ogromne na studio,
żeby grę wypuściło.
Oczywiście wszyscy chcieli, żeby gra była gotowa,
ale nie da się pewnych procesów przyspieszyć.
Myślę sobie, że gdyby nie ta presja, ale to też jest wina Redów,
że ta presja była taka ogromna, bo zapowiedzieli grę w kwietniu 2020,
kiedy każdy upływający miesiąc jednak pozbawiał ludzi cierpliwości.
To żeśmy już od dawna mówili, że to zdecydowanie za wcześnie,
że to było nieprzemyślane i że to było niegotowe już wtedy absurdalnie.
Ale chociaż teraz jak patrzę, ten patch 1.05,
ty mówisz, że tobie wprowadził kolejne błędy,
to jest całkiem możliwe, bo one są dosyć szybkie te patche.
Ja nie wiem, czy to jest zbieg okoliczności, nie jestem w stanie tego skontrolować.
Ja mówię, że dzisiaj od rana grałem na tym patchu
i rzeczy działy się dużo częściej.
Przede wszystkim wyskakiwałem z mapy i dużo częściej crashowałem się gra.
Może nie był przetestowany wystarczająco dokładnie.
Przeszedłem tę grę praktycznie na premierę,
natomiast dzisiaj widać, że chodzi ona lepiej i mniej błędów się pojawia.
Więc dwa, trzy tygodnie wystarczyły, żeby już spatchować grę do tego stopnia,
że jest wyraźnie lepsza niż była wcześniej.
Więc co by było, gdyby Redzi sobie dali pół roku czasu na to.
Po raz kolejny mówię, nie sądzę, żeby to wpłynęło w jakikolwiek stopniu na wersję konsolową,
ale to czas pokaże, czy to się da zoptymalizować, czy nie.
Mam nadzieję, że ktoś tam, czy to było z Microsoftu, czy z Sony, czy od Redów,
bardzo mocno naciskał na starą generację i przekonał wszystkich,
albo zmusił wszystkich do tego, żeby tą grę wypuścić w takim stanie.
Ja się nie zgadzam tutaj z tobą absolutnie.
Od początku, odkąd Redzi zaprezentowali tę grę, mówili o tym,
że ona będzie na Xboxa One i PlayStation 4.
Tak, nie, nie.
To poczekaj, jeżeli robisz grę na daną platformę,
to proces produkcyjny powinien być taki, że powinna chodzić na tej platformie.
Tak, tak.
A nie w połowie projektu stwierdzasz, a to ja dorzucę do tego worka wszystko
i to prawie nigdzie nie będzie chodzić.
Nie, nie. Oczywiście ja nie próbuję tutaj przeczyć oczywistym faktom,
bo ja też wiedziałem o tym, że ta gra przyszła.
Ona była zapowiedziana 8 lat temu, pewnie pierwsze prace były jeszcze wcześniej,
więc na pewno nawet nie mieli za bardzo opcji myślenia o konsolach nowej generacji.
Ja sobie zdaję z tego sprawę.
Natomiast, wiesz, kiedy masz taki proces produkcyjny, który jest trudny
i tworzysz grę, która jest na tyle zaawansowana, że stare konsole sobie z tym nie radzą,
no to gdzieś, mimo tego, że ta decyzja może być trudna
i może być źle przyjęta przez ludzi, no to może warto rozważyć jednak
wyprodukowanie tej gry tylko na nowe, na nową generację.
I wiesz, dla graczy, którzy doświadczyli tego złego wrażenia na PlayStation 4,
to też raczej nie byłoby, wiesz, bo co mi za różnica, czy ta gra wychodzi tylko na nową generację,
czy wychodzi na wszystkie, ale na starej nie działa.
4 miliony osób.
Oczywiście, że powinni, to jest jasne, że powinni to zrobić tak, jak zaplanowali
i tak, jak obiecywali, ale jeżeli gdzieś tam po drodze odkrywają, że tego się nie da
i każdy kolejny rok i każdy kolejny miesiąc potwierdza, że się nie da,
no to może warto się wycofać, wiesz, to lepiej już wycofać się i przeprosić przed,
niż teraz, wiesz, jest taka zadyma właśnie spowodowana przez to,
że ktoś nie podjął tej decyzji. Niezależnie od tego, czy ona była uzasadniona,
czy nie, ja się tu z Tobą zgadzam, ale moim zdaniem nie było innego wyjścia.
Gdzieś po drodze nie było innego wyjścia i obecne wydarzenia to potwierdzają.
Nie wiem, co chciałem Ci powiedzieć, no, jakby...
Bo ja tu nie dyskutuję, nie, z Twoimi argumentami, tylko jakby widzę,
co dzisiaj żeśmy dostali, co gracze na PlayStation dostali.
Ja też wiem z rozmów z byłymi pracownikami i to od Wiedźmina Pierwszego,
że ci, którzy mówią tak, jak Ty powiedziałeś, że o, nie da się zrobić albo nie zrobimy,
albo mają jakieś, wiesz, przeciwne zdanie niż jedyne słuszne, długo nie pracują w CDB.
Okej, wiesz, ale gdzieś jest ta osoba, która podejmuje ważne decyzje.
Kto jest tą osobą, to tego nie wskaże i mówiłem, że czy to był dominujący ktoś z Redów,
czy z Microsoftu, czy z Sony, no to ktoś tam teraz powinien walić głową w ścianę,
bo podjął jakąś decyzję.
Sprzedali 4 miliony kopii, pewnie więcej na konsolę.
Nie wiadomo, ile zwrotów, nie sądzę, żeby to były jakieś masowe zwroty.
Uważam, że wysoką liczbą będzie 10%. To jest max, nie sądzę, żeby to było.
Myślę, że ludzie ostatecznie mają dodatkową motywację, żeby kupić sobie nową konsolę.
Tak, ciekawe gdzie.
No wiesz, to może by produkować problemy, naprawdę.
Tak, ja uważam, że jest jedno takie sensowne wyjście, znaczy określić jakiś realny tym razem może,
a nie mówić, że za miesiąc, za dwa.
To nie wygląda na wersję, którą da się naprawić w miesiąc,
tylko określić jakiś termin i wypuścić przed tym terminem demo na przykład.
Oczywiście demo to jest najbardziej znienawidzone słowo przez wszystkich deweloperów,
bo to oznacza crunch, oznacza po prostu kupę roboty.
Najlepsze takie miasto z wyłączonymi tylko wszystkimi questami.
Nie wiem, czy to da się zrobić, oczywiście to jest takie moje gdybanie,
ale gracze, żeby w jakiś sposób próbować zetrzeć ten smród, który został,
to gracze muszą mieć pewność, że ten produkt, który kolejny raz,
ta naprawa tej wersji konsolowej i ten powrót na PlayStation,
no to musi być pewny, znaczy to musi być coś, że rzeczywiście ludzie dostaną,
to ja powiedzam ok, dobra, może nie wygląda tak super jak na pecetach,
ale działa, trzyma klatki i jakoś to wygląda.
Wiesz co, ja mam wrażenie, ja mam w ogóle wrażenie, że zważywszy na stan gry
i te problemy, które nam się wydają bardzo realne w kwestii optymalizacji tego na stare generacje,
to może się okazać, że czas jaki jest potrzebny na przygotowanie tej gry na przykład na PS4,
to już będzie takim momentem, że nikogo PS4 nie będzie obchodziło,
bo już wszyscy będą mieli PS5.
Jeżeli potrzeba na przykład roku, żeby to zoptymalizować,
to kto za rok będzie się tam przejmował tym.
Oczywiście będzie dużo ludzi, którzy mają starą konsolę,
ale już gro będzie miało tą nową.
A ty Remigiuszu, to ja ci zadam pytanie, co nam obiecywało dostęp
kolejnej porcji PlayStation 5 przed świętami?
Myślę, że w Polsce chyba mogło z 50 sztuk przyjechać.
Nie, no wiem, tylko słuchaj, ty mnie tutaj, kurde, bierzesz pod...
Ja tutaj nie próbuję powiedzieć, co lepiej zrobić,
albo jakie są fajniejsze rozwiązania dla graczy i dla redów,
tylko mówię, jaka jest sytuacja obecnie, jaki jest stan faktyczny.
Stan faktyczny jest taki, że ta gra może będzie gotowa za rok,
a może się okazać, że za rok nikogo to już nie będzie interesowało.
Czy tak się stanie, czy nie, to nie mam pojęcia,
ale tutaj wydaje mi się, że nie mamy o czym za bardzo dyskutować.
Patrząc na historię, to zwykle ta stara generacja jeszcze przez te dwa lata jakoś żyje.
Okej, okej, no w porządku, no to oczywiście, że ja jestem za tym,
żeby redzi dopracowali to, żeby zrobili to na PS4.
Moim zdaniem już trochę jest na to za późno, tak czy inaczej,
chyba, że się wyrobią w przeciągu tam w miarę sensownego czasu,
ale to wrażenie już pozostało i ono będzie niezatarte, no nie sądzę.
Nie wyobrażam sobie, żeby to mogło wyglądać dobrze i działać na starej generacji,
no ale okej, trzymajmy kciuki, żeby dali radę.
Ja powiem szczerze, że też z tymi wszystkimi problemami, glitchami, błędami,
ta gra stała się pewnego rodzaju nową rozrywką, bo oprócz tego,
że gra jest popularna i grają w nią miliony osób,
to też jakby wszystkie materiały, które są z niej tworzone, jakieś kompilacje, glitchy,
właściwie ta gra stała się trochę memem i myślę, że to będzie bardzo duży problem,
żeby to odwrócić, tą świadomość, że cyberpunk jest grą zepsutą.
Wiesz co, ja myślę sobie tak, ja po raz kolejny będę tutaj być może adwokatem diabła,
ale ja na to patrzę inaczej, znaczy jakby dużym zagrożeniem dla redów
uważam, że jest giełda obecnie, to znaczy to, co się dzieje na giełdzie
może być, ja nie wiem w jaki sposób to wszystko funkcjonuje,
jak działają te naczynia połączone w relacji między tym,
jak redzi sobie radzą finansowo, a tym, jak radzą sobie na giełdzie,
no bo wiadomo, że tam wartość akcji spadła drastycznie, natomiast wydaje mi się,
że te memy i te wszystkie takie negatywne opinie i te filmiki,
to jeżeli redzi popracują nad tą grą i będą dawali update i będą dawali rozszerzenia
i będą ulepszać ją i poprawiać, to gdzieś za ileś tam, za jakiś czas,
za rok, dwa lata, to może być pomnik tego, jak grę można poprawić,
do jak dobrego stanu można ją doprowadzić. Wiesz, to żeśmy nieraz mieli do czynienia
z takimi historiami, gdzie gra była totalnie do niczego w momencie premiery,
a Cyberpunk nie jest aż tak totalnie do niczego, no i potem nagle ta gra zaczyna
wychodzić na prostą i sobie radzi doskonale. Takie sytuacje były,
chociażby z Falloutem nieszczęsnym, to każdy ma swojego Fallouta,
ale Fallout już sobie radzi nie najgorzej. Pamiętam, że The Elder Scrolls Online
także na premierę miał problemy, ale teraz radzi sobie.
Gra usługa.
No tak, oczywiście, że tak, ale Cyberpunk też jest do pewnego stopnia grą usługą,
może się stać grą usługą.
Teraz zupełnie nie jest takie, to są plany raczej na multiplayer niż na singla.
Multiplayer ma być osobną grą.
Tak, ale multiplayer będzie grą usługą, zbudowaną na bazie Cyberpunka.
Ale osobną grą.
W jakiś sposób połączonym z Cyberpunkiem.
Nie, to będzie osobna gra.
To nie dostaniesz trybu w grze, tej multiplayer.
Dobrze, chodzi mi o to, że na bazie tego można zbudować coś,
co będzie na trwałe z nami.
No tak, ale to będzie kolejna gra.
Jezus Christ!
Jak wyjdzie ta kolejna gra, to zakładam, że single player będzie dobry.
Oczywiście, że to będzie inna gra, ale to będzie cały czas ten sam świat.
To czy będziemy chcieli na niego wydać pieniądze, będzie zależało od tego,
jak radzą sobie z Cyberpunkiem.
To się w jakiś sposób łączy.
Przypominam sobie No Man's Sky, który też miałby bardzo fatalne opinie,
zresztą uzasadnione, i jakoś wyszedł z tego.
Więc mam nadzieję, że Redzi będą mieli czas, żeby to wszystko poprawić
i żeby zrobić z tego świetną grę, i że za 2-3 lata wszyscy będą mówili,
jakie to w ogóle cudowne i kultowe dzieło pozostało z nami do dzisiaj.
A te kontrowersje nawet właściwie mogą spowodować,
że jeszcze głośniej jest o grze, jeszcze jest większe zainteresowanie.
No powiem Ci tak.
Ja mam 60 godzin na Pececie i nie będę ukrywał,
że dalej zachwyca mnie i zaskakuje fabuła.
Skończyłem wątek główny.
Zaprzyjaźniłem się o dziwo z walką i z kradaniem slash hakowaniem
i dużo satysfakcji mi to oddziała.
Bawię się świetnie.
Te wszystkie plusy przesłaniają mi w jakimś tam stopniu minusy.
Poza dzisiejszym dniem, bo od dzisiaj to już po prostu była masakra.
Trzy razy krasz, to jest za dużo trochę dla mnie.
Ja czuję, że tam jest tyle rzeczy, takich braków.
Nie ma w ogóle kradzieży, nie ma motocyklu w mieście poza Tobą.
Tylko Ty w całym mieście masz licencję na...
Ale jak nie ma kradzieży? Jakich kradzieży?
W sensie, że bierzesz wszystko sobie coś i nikt nie powie Ci,
że nie pragnij mnie tutaj.
Aha, w sensie, że ludzie nie reagują.
Tak, tak, niedorobione AI w ogóle nie zwracają uwagi na nic.
Brak wpływu uszkodzenia na samochód, na model jazdy.
Tego też nie zauważyłem jakoś specjalnie.
Trudno, że tego akurat nie wymagałem, ale owszem, mogłoby być pewnie.
Dość mało dla mnie, oczywiście to jest moja prywatna opinia,
satysfakcjonujące zakończenie gry.
Jeszcze do tego ja miałem takiego glitcha strasznego,
że koniec gry tam już wiesz, bohater odchodzi w stronę zachodzącego słońca
i ma minę taką.
No właśnie, państwo na Spotify nie widzą, ale ma buzię otwartą szeroko.
Tak, do tego romanse, ja w poprzednim odcinku naszym chwaliłem grę za te romanse,
bo naprawdę jest to świetnie zrobione, tylko one się kończą na seksie.
Seks i koniec jakby.
Nie, nieprawda.
Spadam po seksie, jeszcze składasz bazeliszka, jeszcze się zastanawiasz,
czy odjechać z nimi.
Dwie misje, to się kończy, potem nie masz żadnych absolutnie możliwości
kontynuowania tej relacji.
Bardzo przykre dla mnie, prywatnie.
Teraz będę robił romans z Judy, dlatego zrobiłem też postać kobiecą m.in.
To jeszcze się wypowiem. Oczywiście, że mogłoby być więcej, mogłoby być lepiej.
Podejrzewam, że nawet pomysły na to były, tylko gdzieś tam w pewnym momencie
nastąpiło odcięcie pewnych mechanik.
No, mi też się wydaje, że to jest duży problem, ale to sobie zaraz zobaczymy.
Ja uważam i powiedziałem to na początku, nie byłem tego pewien,
ale podtrzymuję to, czyli brak mocnego wpływu na historię.
I serwis PowerPix opublikował materiał o wpływie dialogów na rozwój historii w cyberpunku.
No i oni tam podliczyli, 2% dialogów ma wpływ na fabułę.
A policzyli, bo to jest w ogóle fajna wartość, 2%.
To się wydaje tak mało.
Oni rozkładają każdą misję na detale. Może zalinkuję ten napis.
Ale ile jest dialogów w sumie, napisali tam?
W sensie dialogów, czyli linii dialogowych?
Nie, bo oni napisali, że 2% jest dialogów, 2% wpływa.
No to ja się pytam, ile dialogów? Z ilu to wyliczyli te 2%?
Z wszystkich dialogów.
A tych wszystkich dialogów ile jest? 100 tysięcy?
Ale w jakim sensie? Nie masz za bardzo dialogów z ludźmi na ulicy?
Jeżeli przedstawiasz taką wartość 2%, to jasno wskazujesz, że to jest mało.
2% to jest mało. Ja się zgadzam, 2% to jest mało.
Tylko trzeba wiedzieć, jak wygląda 100%.
Za chwilę zamknę, bo ten argument rozumiem.
Ale oni zrobili każdą misję, opisali po kolei i napisali,
czy wybory w tej misji mają wpływ na tę misję.
I tam prawie mało co ma wpływ.
Tak, to się zgadzam. Ja nie lubię takich statystyk i takich procentów, natomiast zgadzam się.
Tak może być to zafałszowane. To jest bardziej gra, to jest bardziej przygoda,
którą przeżywasz niż kreujesz.
Do pewnego stopnia.
Dla mnie to nie jest wada. Zupełnie.
Ja też nie traktuję tego jako wadę i w zasadzie nie mam nic przeciwko temu,
że prowadzi mnie dyskusję taką trochę gorętszą.
Chciałem powiedzieć, że bardzo dobrze rozumiem,
kiedy w głównych misjach fabularnych te wybory są w niewielkim stopniu istotne.
Te wybory są pozorne, ponieważ dzięki temu można tę linię fabularną poprowadzić
i nie ma tylu rozgałęzień, więc w związku z tym jest mniej pracy przy tym.
I do tego się przyzwyczaję, nie miałem nawet wielkich oczekiwań,
natomiast moje oczekiwania odnośnie wyborów dotyczą otwartego świata
i tego, jak ja się bawię.
I to są takie rzeczy, które właściwie nie wynikają z dialogów, ale z tego, jakie decyzje podejmuję.
Ja mam taki jeden przykład sobie zapamiętałem, bardzo ciekawej misji pobocznej,
która jest totalnie gdzieś od fixerów i jest przypadkowym znacznikiem na mapie.
I tam masz taką sytuację, że jeden ziomek przegrał w karty swoje oko
i w związku z tym chciał to oko odzyskać i taki fixer dostał zlecenie, żeby to oko odzyskać.
I teraz tak, można było jakby rozwiązać to na kilka sposobów.
Można było tam wejść i rozstrzelać wszystkich, wziąć oko,
można było zrobić to po cichu i wziąć oko,
ale można było też wejść tam, włamać się, nie zabijając nikogo,
otworzyć siłowo drzwi i wyciągnąć to oko i wyjść niezauważonym.
A jeszcze co innego, jeżeli nie byłeś wystarczająco silny,
to mogłeś sobie podejść do komputera,
zczytać pliki, na podstawie plików zaszantażować barmana w tym klubie
i ten barman ci oddawał to oko, mówiąc, że więcej się tu nie pojawia.
Więc to są takie wybory, takie decyzje podejmujesz,
bo tam można sobie pozwolić na więcej swobody.
Natomiast przyznaję, że ja tak nawet byłbym zaskoczony,
gdyby się okazało, że to były takie poważne wybory jak w Wiedźminie 2,
gdzie tam fabuły się rozgałęziają itd.,
bo przy jednym przejściu miałbyś tylko bardzo ograniczoną ilość rzeczy, które zrobili.
Fajnie by było, gdyby było więcej takich decyzji,
ale myślę, że w ogóle to takie powiedzenie,
że nasze decyzje albo to, co robimy w grze, w wyraźny sposób kształtuje świat,
to jest coś, co deweloperzy reklamując swoją grę używają nagminnie,
ale nigdy żeśmy jeszcze tego nie dostali.
I Cyberpunk akurat nie jest pod tym względem inny.
Jedyna gra, gdzie naprawdę wybór ukształtował fabułę, to był Wiedźmin 2.
Ja nie potrafię sobie przypomnieć innych gier, które robiłyby to tak dobrze.
Z tego, co pamiętam, w The Last of Us były takie historie,
że tam duże elementy mapy czy coś mogłeś zupełnie pomijać.
Tak, ale to nie jest nic niezwyczajonego.
Po prostu były tam elementy otwartego świata i mogłeś to otwarty świat olać.
Ale ja muszę z tobą się zgodzić tutaj, że wolność jest w tej grze,
ale ona się rzeczywiście objawia w czymś innym niż ta główna oś fabularna.
Ja sobie teraz zrobiłem takie wszczepy w nogach, o których ty mówiłeś
i tam sobie skakam i dużo więcej mam możliwości.
Tak, tak, tak. Podwójny skok jest w ogóle super.
Na przykład bardzo często mogę przez blok przeskoczyć środkiem bloku i wypaść za mapę.
Aha, no to faktycznie poszerzałe możliwości.
Ale tak jak mówię, mi liniowość tej fabuły nie przeszkadza.
Ja jestem świadomy tego, że ciężko wzbudzić tak wysokie emocje w pełni oddając decyzje.
To musi być trochę film na jakimś etapie.
Tak, znaczy to jest po prostu historia, którą ktoś opowie
i ona może się zmieniać w jakichś tam minimalnych stopniach
odnosząc się do twoich poprzednich decyzji, ale to są minimalne różnice.
To raczej kwestia, że bardziej jeszcze to może wpłynąć na nasze emocje
niż to jakby była zupełnie taka wolność, która też jest ciężka myślę do wytworzenia.
Ja powiem jeszcze tak, że do pewnego stopnia to co mówimy jest zgodne z prawdą,
że faktycznie to jest liniowe, ale wydaje mi się, że tam jest kilka takich rozgałęzień,
które są dosyć przyjemne i zauważalne.
Przede wszystkim to, że dostajemy trzy różne historie na początku,
to już sam początek jest zupełnie inny.
To jest bardzo krótki, on praktycznie jest niezauważalny w całości,
ale jest inny plus nasze rozmowy podkreślają naszą przynależność,
nasz ten background, więc to jest w miarę ciekawe.
Po drugie ja dochodząc do, bo jedną postacią tylko skończyłem grę,
pozostały mi się bawię w otwartym świecie, no to miałem trzy do wyboru zakończenia
i to one się wydają skrajnie różne.
Jedno zakończenie było z Panem, drugie zakończenie było z Johnem,
a trzecie było z Arasaką, więc ja wybrałem tylko jedno.
Które wybrałeś?
Wybrałem to z Johnem, bo ja byłem bardzo ciekaw tego
i jestem ciekawy jak się różnią między sobą te zakończenia.
Pewnie mógłbym to sprawdzić, ale też nie chcę sobie spoilerować,
chcę to przeżyć.
No to jak jesteśmy na końcu, to ja mam jeszcze jedną pretensję trochę do gry
i z jednej strony to rozumiem, a z drugiej strony no grami obiecywała,
pod tej misji kończącej obiecywała mi, że wrócę do świata, który już będzie po tej misji.
No to jest strasznie słabe, że też mi się to nie podoba.
Ja rozumiem, że to wynika z zakończenia, ale...
Tak, tylko że jakby za dużo jest rzeczy, które zmieniają się w finale,
za dużo jest w misjach wszystkich.
Więc ja oczywiście to rozumiem, ale też jakby to, że gra mi jasno mówi,
że ja wracam tam i że zmienią się pewne rzeczy,
a potem po prostu wczytuje się save przed ostatnią misją
i świat jest bez tego zakończenia.
Znaczy ja rozumiem tą decyzję, ona jest pewnie najbardziej skuteczna i najmniej pracy potrzebuje.
Bo tu trzeba byłoby połowę misji zmieniać pod to, czy ją rozgrywam po tej ostatecznej, czy...
No mogli znaleźć jakieś takie bardziej uniwersalne rozwiązanie,
które spowodowałoby, że te misje by się nie zdezaktualizowały.
Ale też ja uważam, że można byłoby to zrobić takim twistem małym.
Nie będę mówił, bo nie będziemy spoilować.
Ale też mi brakuje tego, żeby świat odwiedzić.
Ja w ogóle liczyłem na to, trochę naiwnie, bo wiedziałem, że tam dużo rzeczy brakuje,
ale liczyłem na to, że dostanę, jakoś że się przeskaluje ten świat
do mojego maksymalnego poziomu po zakończeniu gry.
Muszę przyznać, że mimo, że teraz gram na najtrudniejszym poziomie trudności,
to jest łatwo, strasznie łatwo jest.
Jest kilka mechanik, które totalnie rujnują grę, na przykład te ikoniczne bronie,
które są tak przegięte, że...
Potężne, potężne.
Ja w ogóle mam taki challenge, gram tylko broniami niebieskimi co najwyżej,
bo jak powyżej, to jest za łatwo.
Polecam, graj padem, jest trudniej na pewno.
Może sobie rękę obetnę jeszcze.
Albo na przykład klimę odpal na maksa i w samych majtkach siedzisz.
Widzę, jak łatwo robi się headshoty myszką, a jak trudno padem, no to...
Jeszcze dzisiaj się okazało, że sejwy ulegają destrukcji.
Jeżeli masz sejwa powyżej 8 megabajtów, to możesz mieć kłopot.
Dotyczy to raczej graczy z dużą ilością godzin i z bardzo dużą ilością rzeczy w ekwipunku.
Tak, ja kasuję na bieżąco wszystko.
Już dawno, bo ja lubię mieć porządek w bagażach, więc nie miałem z tym problemu.
Zrobiła się, ja też, więc u mnie 5 mega zajmują maksymalnie.
Sprawdziłem sobie dzisiaj, bo myślę, o nie, jak to tam, wiesz, totalnie się psują.
I ciekawe jest to, że tam gdzieś na necie ktoś wrzucił screena, jak mu gogot powiedział
i gdzieś tam z goga napisał, żeby tyle nie zbierał rzeczy.
Trochę to szanuję, ale w obecnej sytuacji PR-owo nie jest to może najlepsza rozgrywka.
Słuchaj, przechodzimy...
Ja powiem szczerze i teraz tak podsumowując moją opinię tej grze na mocnym PC-cie po tych 60 godzinach,
no to dla mnie to jest gra roku, na pewno, mimo tych wszystkich błędów.
Mimo, że się tak wkurzam na tą grę, że chciałbym jej dać po prostu tam 2 na 10,
albo ostatnio miałem takie coś, że rozmawiałem z ziomkami i mówię im,
że jak miałbym ocenić, próbować ją wrzucić w tą skalę od 1 do 10,
to bym jej dał teraz 7, potem myślę, że znowu 8.
Dużo rzeczy się tam zmienia, no i ja jestem zachwycony, jak to wszystko...
Sumarycznie bardzo mi się podoba, ale to też jest taka gra,
która nie znam gry, która by mnie tak wkurzała po prostu.
Potwierdzam to, co mówisz, bez wkurzania.
Ja w ogóle jestem zaskoczony tym, że gameplay jest taki przyjemny.
Ja mam tak, że czasami sobie usiądę i mówię, dobra, jeszcze jeden znacznik.
No dobra, to ostatni, albo to ostatni, bo już tak przyjemnie się tam strzela
i w ogóle tym kataną się i skrada się i jest tam zaskakująco to grywalne.
Ale ja też czuję, że to mi się zaraz po tych 60 godzinach skończy,
bo tam już wszystkie te główne misje poboczne zrobiłem
i zostało mi parę z 10 kontraktów, które się bardzo szybko robi.
To są zwykle misje nieprzekraczające pół godziny.
No już te kontrakty, bo ja cały czas te kontrakty jakoś pomijałem.
No to są takie super proste misje.
A, jeszcze jedną rzecz. Wiesz co, też mi się nie podoba to,
że za duże jest takie idź tam, że tak cię prowadzi do konkretnego punktu.
No wolałbym, żeby trochę było to, no Valhalla trochę lepiej to robiła na pewno.
Okej, okej, no ja tam nie zwróciłem na to uwagi,
ale to już nasze opinie, to znacie dosyć dokładnie.
One się chyba nie zmieniły do ostatniego odcinka.
Nie, nie, u mnie też się nie zmieniła.
Porównanie do GTA. Proszę Państwa, to jest taki wątek,
który pojawia się bardzo często i dużo osób porównuje tą grę do GTA.
Dużo bardzo osób oburza się na to i mówi, że to jest bezsensowne
i Hurdur to jest zupełnie inna gra niż GTA.
I ja mam z tym pewien problem, bo im dłużej gram w tą grę,
im dłużej sobie przypominam, bo sobie posiedziałem,
przypomniałem sobie pewne wypowiedzi twórców.
No chyba mamy tą samą wspomnienie, to zaraz opowiesz, to ja cię połączę.
No to wydaje mi się, że w tym obecnym stanie ta gra jest bardzo podobna do GTA.
Tak, tak, to prawda. My żeśmy, jak byliśmy wtedy w Warszawie
na Wiedźminie 3 przed premierą jeszcze.
W Krakowie.
W Krakowie. To pamiętam, że deweloperzy bardzo się ciepło wypowiadali
na temat GTA, że to było tak, że nie wiem, czy to było przed premierą,
czy już po, że bardzo czekali na premierę GTA V.
I jakby też w odniesieniu do tego, czego mogliby się nauczyć, że to jest
jakiś taki wzorzec do naśladowania, nie tyle do takiego bezmyślnego powielania,
ale to jest coś, co kiedyś chcieliby zrobić.
I ja też im dłużej gram, tym bardziej jestem przekonany,
że Cyberpunk jest bardzo, bardzo blisko GTA.
On jest wzbogacony niewątpliwie o te mechaniki RPG,
które działają cholernie na plus, ale całe to budowa świata,
to jak działają miasta, ta policja.
Nie samo miasto, tylko uniwersum.
Jest tam mnóstwo, mnóstwo wspólnych punktów.
I powiedziałbym, że nawet to gameplayowe porównanie wychodzi zdecydowanie
na korzyść Cyberpunka, o tyle na przykład już te algorytmy
związane z funkcjonowaniem miasta są totalnie niedorobione.
To jest też tak, zastanawiałem się dzisiaj, jak się szykowałem do tej rozmowy,
że wydaje mi się, że Reggie to jest niewątpliwie fenomenalna firma
i mają świetnych ludzi, ale jeszcze nie byli chyba gotowi na to,
żeby zrobić swoją wersję GTA.
W sensie takim, że jeszcze brakowało im właśnie tej wiedzy
odnośnie jak te algorytmy urządzić, żeby to miasto nie tylko pozornie żyło,
ale faktycznie, żeby coś tam się działo.
I to jest jakaś wiedza, ale Cyberpunk jest jakimś doświadczeniem.
Następnym razem będą wiedzieli pewnie więcej.
Gdzieś tam się muszą różne rzeczy wydarzyć po drodze,
żeby osiągnąć ten poziom wiedzy, jaką się Rockstar może pochwalić.
Pod wieloma względami Cyberpunk jest lepszy,
pod pewnymi względami brakuje tam wiedzy albo zabrakło czasu,
żeby to ukończyć.
Moim zdaniem niestety produkcyjnie to nie jest ta liga.
I tak jak fabularnie, dla mnie ta historia, która była totalnie epicka
w Red Dead Redemption 2, bogata, cudowna.
No to Cyberpunk jest na poziomie, jaki czasami przerasta.
Ale produkcyjnie, no to wiesz, jakby GTA miało mnóstwo drobnych mechanik.
I też GTA było światem, gdzie wszystko, no może nie wszystko,
ale dużo rzeczy mogłeś zrobić.
Gdzieś jakiś pojazd mogłeś sobie wsiąść, pojechać.
Nieważne, czy to był wielki samolot, czy wielka ciężarówka.
W Cyberpunku te największe ciężarówki, które stoją na budowach są atrapami.
Nie możesz sobie wsiąść, nie możesz pojechać.
Ale to właśnie, że ta gra miała ogrom tych rzeczy,
te wszystkie rzeczy były w tym worku i może nie były najlepiej na świecie zrobione,
bo nie sądzę, żeby ktoś powiedział, że GTA V ma najlepszy model strzelania w grach
albo najlepszy model jeżdżenia samochodem.
No nie, ale żadna z tych ogromnej ilości mechanik i funkcji nie była zepsuta.
Tak, tak. Bardzo dobrze współgrały ze sobą te rzeczy.
Tam można było robić przecudowne i niezwykle zabawne zresztą rzeczy w tym GTA,
bo to wszystko funkcjonowało razem, w powiązaniu.
To było bardzo, bardzo powiązane.
W Cyberpunku wiele mechanik jest takich, które fajnie współdziałają,
ale jest kilka takich, które totalnie nie pasują do reszty, jakby ich nie było.
Jakby wyciąć ruch uliczny, jakby wyciąć ludzi, jakby wyciąć policję,
to nic by się w tej grze nie zmieniło.
To są rzeczy, które są tylko takimi atrapami.
Tak, i też ja trochę nie zgadzam się z tymi opiniami, że ktoś mówi,
nie, to jest gra RPG, tutaj chodzi o fabułę, te inne rzeczy nie są ważne.
To jest też gra komputerowa, gra wideo.
Są ważne, jeżeli w grze jest jakaś mechanika projektowana,
no to niech ona już będzie zaprojektowana dobrze.
Oczywiście to jest coś, co dla mnie jako gracza się broni,
bo w związku z tym, że to jest gra RPG, ja podchodzę do niej,
także staram się wczuć w tą postać, to unikam takich zachowań,
które by mnie wybijały z imersji.
Czyli poruszam się, przechodzę na zielonym świetle,
zatrzymuję się na skrzyżowaniach, to są takie rzeczy,
które mi są potrzebne jako graczowi i dobrze się z tym bawię,
ale jestem też świadom, że jak gdzieś mi się spieszę
albo chcę coś przyspieszyć, jakąś podróż,
no to widzę te braki w funkcjonalnościach,
ale mam takie przekonanie, że to jest coś, co jest przed nami dopiero,
że to jest coś, co zostanie wprowadzone
i mam nadzieję, że Redzi będą mieli na to czas.
Obietnice. Słuchaj, jeszcze a propos tego GTA,
bo to jeszcze wrócę do tego.
W pewnym momencie też gra była reklamowana w bardzo podobny sposób.
Tak, przez pryzmat tego miasta, przez taką muzyczkę.
Tak, podobny zwiastun był.
Na wykopie, pozdrawiam wykopki, pojawiła się taka,
takie kalendarium cyberpunka, bardzo dobrze zrobione muszę przyznać,
że siedziałem dzisiaj nad tym i sprawdzałem,
czy tam nie ma jakichś takich głupotek,
ale wszystko tam się po prostu zgadza.
I typ od 2012 roku zebrał informacje, które podawali i obietnice
i na przykład w 2012 już była informacja,
że gra ukaże się na PS4 i Xbox One,
że część zespołu już zaczyna pracę i tworzą pierwsze modele do gry.
Co ciekawe, wracając do tego rockstara polskiego,
w 2016 Marcin Iwiński powiedział,
że za wzór stawia sobie studio Rockstar Games
i woli, aby jego studio włożyło więcej pracy w grę,
która potem będzie zapierać dech w piersiach
i zostanie w pamięci na długo,
a nie tylko zostaje wydana w najlepszym okresie sprzedażowym roku.
Teraz ludzie wyciągają wszystkie jakieś takie rzeczy.
Na E3 2018 było powiedziane, że będzie strzelanie podczas jazdy,
gdzie wtedy samochodem będzie AI kierować,
czy bieganie po ścianach, potem się z tego wycofywali.
Na Gamescomie było powiedziane w 2018,
że gra jest grywalna od początku do końca.
Nie wiem, czy to było na Gamescomie,
ale wtedy też u twórców padło,
że celem firmy jest, aby Cyberpunk był nie mniej dopracowany
niż Red Dead Redemption 2.
Tutaj akurat nie pykło.
W 2019 ogłoszono, że gra będzie chodzić 4K dla Xboxa One X.
To też jest nieprawda.
O Jezu, to jest bardzo tam czy tam.
Ogłoszono też, że będzie można pływać
i nie zabraknie aktywności z tym związanych.
Ja na razie miałem jedną misję pod wodą.
Nie wiem, czy jest więcej.
Ja też jedną tylko miałem.
Czasami jak nie zanurkujesz, to możesz trupa znaleźć
i w tym trupie jest drzazga, która ciekawą historyjkę opowiada.
Szkoda, że jak się strzela do wody,
to ta woda w ogóle nie reaguje.
Powiedziano też, że cykl dnia i nocy ma mieć wpływ na rozgrywkę.
Na przykład mniej strażników w nocy
i będą ulegać zmianie niektóre sceny fabularne.
Ja zaczynam jakąś misję w nocy.
Raz miałem tak, że zacząłem misję w nocy
i gra mi się przestawiła na dzień,
bo taka była potrzeba tej misji.
Ale nie tak, że ja kliknąłem czekaj,
tylko po prostu się to wydarzyło.
Ja miałem inną akcję,
to też zapomniałem prawie o tym,
ale mi podczas jednej misji się chyba trzy razy doba zmieniła.
W sensie, ja swoim nazwiskiem na każdym skrzyżowaniu był.
I teraz najważniejsza deklaracja z 2019.
Policja będzie reagowała na działania graczy.
Nieważne, gdzie ten gracz będzie.
Oni bardzo reagują.
Ja czasami przejadę przed policjantem
i on się na mnie rzuca.
Mówi, że zrobiłeś mi krzywdę.
Jak cię gonią, wystarczy wejść do samochodu
i przestają cię gonić.
No, to te mechaniki są tak,
to powiedziałem na początku.
I uwaga, twórcy starają się,
aby przypadkowi NPC byli jak najbardziej zróżnicowani,
jak to możliwe.
A to akurat się zgadza.
Powiem ci szczerze, że mam wrażenie,
że gdzieś w jakiś sposób randomowo
są dobierane ciuchy na przykład,
bo dwa razy tą samą scenkę przechodziłem.
Raz wczytałem sejwa
i dziewczyny, które stały przy samochodzie
i tam próbowały nęcić klienta,
to miały inne ciuchy niż za pierwszym razem.
Bo tam wystarczy, że się odwrócisz
i nowe modele się ładują.
W 2020 Adam Badowski poinformował,
że gra jest niemal ukończona w marcu.
W czerwcu podano też,
że tysiąc postaci niezależnych
będzie miało zaprojektowane dzienne aktywności.
Czyli chodzenie w kółko
na obszarze jednej ulicy.
To też słyszałem,
ale wydaje mi się, że to nie zostało dotrzymane.
Wiele rzeczy, jak widzisz,
nie zostało dotrzymanych.
Tam powoli wychodzą takie konkretne,
że z tym chciwość zostawiamy innym.
Nie wiem, czy to pamiętasz.
Był taki slogan na którymś E3.
Takich autopromocyjnych,
PR-owych haseł.
Teraz hit, który się moim zdaniem spełnił.
W 2016 Iwiński powiedział,
że marzy mu się,
aby Redzi byli jednym z czołowych studiów
takich gigantów jak Blizzard, Valve czy Bethesda.
O Jezus!
Jak Bethesda, to już na pewno.
Nie ma tutaj wątpliwości.
Często w dyskusjach o cyberpunku
pojawia się Fallout 76,
więc jak najbardziej.
Trochę niezasłużenie,
ale to wszystko zależy od tego,
na czym grałeś.
Faktycznie, jak grałeś na starej generacji.
Wiesz co, ja mam taką pretensję bardzo dużą.
Najbardziej mnie wkurzają
czy filmy, czy gry, które mają ogromny potencjał
i to zostało gdzieś zniszczone.
To jest dla mnie takie,
że jest mi przykro po prostu.
Mimo, że to świetna gra.
Zgadzam się z tobą.
Wydaje mi się,
że ten potencjał jeszcze nie został zatracony
tak kompletnie.
W związku z tym,
że zobacz jak długo Redzi wspierali Wiedźmina 3.
Myślę, że cyberpunk,
dobrze żeśmy wiele razy mówili,
to jest bardzo dalekosiężny plan.
Więc co jakiś czas to wszystko będzie.
To nie jest żadna próba obrony czy coś.
To są takie słowa pocieszenia do mnie,
do Borysa i do innych graczy,
którzy liczą na więcej.
Ja powiem Ci,
że trochę mi jest przykro,
bo rzeczywiście jak gram w tą grę
i widzę już ile tam jest napracowań,
ale też widać ile brakło,
to rzeczywiście była ogromna szansa na to,
żeby po raz kolejny po Wiedźminie 3
w pewien sposób rzucić świat na kolana
i coś absolutnie nie zagrało.
Nie wiem.
Wydaje mi się,
że zawsze w gamedevie
po takich aferach
nachodzi jakaś zmiana.
Nie wiem czy w CDP też tak będzie.
Są różne informacje,
różne plotki,
że morale dość niskie.
Tu się nie dziwię,
bo część tego hejtu
wylewa się bezpośrednio w stronę deweloperów,
którzy nie zawinili.
Chociaż mój kolega,
nasz wspólny kolega Tomek
wymyślił taki żarcik,
że patrzcie deweloperzy,
jak marketing dobrą robotę odwalił,
a wy nie doścignęliście ich poziomów.
Chyba najgorszy błąd,
jaki został popełniony,
to go popełnił Keanu Reeves
ogłaszając datę premiery.
To on jest winien.
Ja się pytam,
może dostał skład po polsku.
Skąd on pochodzi?
Lepsze tłumaczenie.
Lata mu się powiedzieły.
Pierwsza zapowiedź premiery
to był najgorszy błąd,
jaki popełniony został
w całym w ogóle tym marketingu
i potem już tylko
skard się sypał coraz bardziej.
Oczywiście pewnie marketingowo
to i tak zagrało,
bo to przyniosło skutek
i to się sprzedało.
Teraz oczywiście możemy psioczyć
i odczuwać smutek i rozgoryczenie,
ale w ocenie marketingu
to pewnie okej,
w takiej bardzo surowej.
Ale zakładam, że długoterminowo
mam nadzieję, że wygrają
takie długoterminowe myślenie,
że to był błąd,
którego nie możemy powtórzyć
i że teraz trzeba
prolacować nad tym cyberpunkiem
i że trzeba zmienić
trochę podejście do tego.
Wiesz, dla mnie też jest ważne
w ogóle studio
i jego podejście do gier,
bo możemy teraz krytykować
i jest dużo takich głosów
bardzo negatywnych
odnośnie Redów,
że to kolejna firma,
która udowodniła,
że po jakichś tam sukcesach
stoczyła się
i chodzi im tylko o pieniądze
i są gotowi kłamać,
żeby te pieniądze zarobić.
Natomiast ja mam cały czas
takie wrażenie,
że Redzi reprezentują jednak
zupełnie inny poziom
niż Bethesda,
niż Electronic Arts
i to jest,
jeżeli im się nie uda
przetrwać z takim nastawieniem,
że robimy jak najlepsze gry
i sprzedajemy je
w sensownej cenie
i nie robimy jakichś tam
ultra wersji,
mega wersji,
super,
z dodatkowym samochodzikiem wersji,
no to dobrze dla nas
wszystkich graczy.
Jeżeli ta filozofia przepadnie,
jeżeli Redom się powinęła noga
bardziej niż nam się wydaje
i ten sposób projektowania gier
nie przetrwa,
no to jest złe
dla całej branży,
dla graczy.
Więc ja też kibicuję,
żeby z tego wyszli,
żeby udowodnili,
że potrafią to jednak
naprawić wszystko.
No jak widzisz,
akurat przy tym projekcie
wgrała chęć zysku.
No i nieważne,
kto tą chęć zysku
się wykazał,
czy zarząd,
czy prezes,
czy nie dziwię się,
bo to po to się ma firmę,
żeby zarabiać,
ale długo,
no to takie krótkowzroczne
działanie.
No właśnie,
Redzi do tej pory
udowodniali,
że potrafią myśleć
perspektywicznie.
Premiera Cyberpunk'a
udowodniła,
że potrafią także myśleć
krótkowzrocznie.
I co?
Zamykamy?
Czy mamy jakieś pytania?
No, mamy pytanie,
czy zwróciliście Cyberpunk'a?
Już takie kopanie leżącego trochę.
No nie, to nie jest trochę pytanie.
No to jest pytanie,
czy tak naprawdę,
pytanie o to,
czy wierzycie,
że w najbliższych miesiącach
ta gra na konsolach
z poprzedniej generacji
będzie grywalna?
No to jest dobre pytanie.
Ja troszkę odpowiadając na nie,
to powiem tylko,
że uważam,
że na pewno na tych nowych
generacjach i na pecetach
ta gra będzie wyglądała
coraz lepiej.
I za parę miesięcy
być może już zapomnimy
o tych problemach.
Natomiast uważam,
że na starej generacji
to jest nie do odratowania.
Ja chciałbym też
pozdrowić wszystkich,
którzy pisali
pod ostatnim filmem,
że oni grają na PS4 Fat
albo Slim
z dyskiem HDD
i im w ogóle super chodzi.
Ja po prostu cieszę się
waszym szczęściem,
ale no nie każdy.
Nie każdy tak ma.
Tak, tak.
Są tacy ludzie,
którzy mimo wszystko.
No więc oby wam się
przyjemniej grało
i być może prędzej czy później
na nowszej generacji.
Ja zawsze sobie przypominam,
że Tomb Raidera
chyba tam w czternastu
czy dwunastu klatkach
przyszedłem.
Da się, da się.
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy państwa
bardzo serdecznie.
Trzymajcie się.
Do zobaczenia.
Pa, pa.